Réponse et résilience de biodiversité des forêts tropicales après perturbation

### 2018-08-29 Manuscript.Rmd
relecture

--- 
title: "Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée"
author: "Ariane Mirabel"
date: "`r Sys.Date()`"
output: pdf_book
biblio-style: authoryear-ibid
bibliography:
- packages.bib
- 01ref-IntroG.bib
- 02ref-chap2Incert.bib
- 05ref-CclG.bib
cite-style: verbose-inote
classoption:
- extrafontsizes
- onecolumn
- openright
colorlinks: yes
abstract: |
  To be coming
description: "Manuscrit de thèse"
documentclass: memoir
fig_crop: yes
fontsize: 11pt
fourthpagefontsize: normalsize
graphics: yes
keywords:
- Biodiversity
- Neotropical forests
- Perturbation
- Communities Ecology
- Dynamic trajectories
- Resilience
lang: fr
link-citations: yes
mots-cles:
- Biodiversite
- Forets Neotropicales
- Perturbation
- Ecologie des Communautes
- Trajectoires dynamiques
- Resilience
otherlangs:
- en-US
- en-GB
- fr
biblatexoptions:
- backend=bibtex
- citestyle=verbose-inote
- isbn=false
- backref=true
- giveninits=true
- uniquename=init
- maxcitenames=2
- maxbibnames=150
- sorting=nyt
- sortcites=false
papersize: A4
resume: |
  La biodiversité des forêts, dans les arbres sont les éléments essentiels, est garante de leur fonctionnement, de leur résilience et des biens et services environnementaux, sociaux et économiques qu'elles rendent. Dans le contexte des changements actuels l'avenir des forêts est incertain, en particulier sous les tropiques où les forêts, qui accueillent la majeure partie de la biodiversité terrestre, sont les plus menacées.
  Comprendre le fonctionnement des écosystèmes forestiers pour anticiper leur réponse aux changements actuels et ajuster leur gestion durable à long terme est aujourd'hui un enjeu incontournable. Dans cet objectif, cette thèse cherche à expliciter la réponse des forêts tropicales dans le contexte de changements actuel, à en comprendre les processus sous-jacents, et à en discuter les perspectives pour le maintien des forêts et de leur fonctionnement. Nous proposons une analyse de la réponse des forêts tropicales aux perturbations à partir des trajectoires de diversité et de composition suivies pendant 30 ans après un gradient de perturbation par les parcelles du dispositif de Paracou en Guyane française.
  Dans un premier temps nous avons établi un estimateur de la diversité tenant compte des incertitudes de détermination inhérentes aux inventaires forestiers. Cet estimateur a été appliqué d'une part au contexte de l'exploitation forestière pour proposer une méthode d'inventaire optimisée vis à vis du coût (humain et temporel) des estimateurs et de leur précision. D'autre part il a été appliqué au contexte expérimental tel que celui de Paracou, et sera appliqué par la suite au tracé des trajectoires de diversité et de composition.
  Dans un deuxième temps nous avons analysé les trajectoires de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle des communautés après perturbation, à partir du suivi des parcelles de Paracou et d'un large jeu de données fonctionnel comprenant des traits des feuilles, du bois et des traits d'histoire de vie. Ces trajectoires ont montré la convergence fonctionnelle des communautés, illustrant une réponse commune régie par des mécanismes déterministes de sélection, et leur divergence taxonomique, illustrant le maintien de leurs différences de composition taxonomique régi par de sprocessus aléatoires de limites de dispersion. Les trajectoires de diversité ont par ailleurs validé la théories des perturbations intermédiaires au regard de la diversité taxonomique, maximisée après une perturbation d'intensité moyenne. L'impact des perturbations sur la diversité fonctionnelle s'est en revanche montré atténué par la redondance fonctionnelle importante des communautés, impliquant une augmentation de la diversité fonctionnelle quelle que soit l'intensité de la perturbation mais un temps de restauration long de plusieurs décennies.
  Enfin l'anaylse plus précise des trajectoires du recrutement ont montré une succession déterministe des communautés, similaire aux modèles de succession reconnus en forêt tempérée, régie par l'émergence de processus de sélection fonctionnelle balancant processus stochastiques de recrutement inhérents aux communautés matures. Cette succession a confirmé la résilience du fonctionnement et des charactéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés, mais démontre la diminution de la résilience des communautés et interroge sur la possibilité d'une exploitation répétée et durable.
site: bookdown::bookdown_site
PhD-HDR:
  DIS: ST
  DocType: PhD
  ED: UG
  Ets: UG
  defence-date: 1er janvier 2018
  jury1:
    category: judge
    name: Prenom NomJury1
    other: Membre du Jury
    status: Professeur d'Universite
  jury2:
    category: judge
    name: Prenom NomJury2
    other: Membre du Jury
    status: Professeur d'Universite
  jury3:
    category: judge
    name: Prenom NomJury3
    other: Membre du Jury
    status: Professeur d'Universite
  jury4:
    category: judge
    name: Prenom NomJury4
    other: Membre du Jury
    status: Professeur d'Universite
  jury5:
    category: judge
    name: Prenom NomJury5
    other: Membre du Jury
    status: Professeur d'Universite
  jury6:
    category: judge
    name: Prenom NomJury6
    other: Membre du Jury
    status: Professeur d'Universite
  jury7:
    category: judge
    name: Prenom NomJury7
    other: Membre du Jury
    status: Professeur d'Universite
  lab: Ecologie des forets de Guyane
  njudge: 7
  speciality: Ecologie
toc-depth: 3
preamble: >
  \usepackage{textcomp}
  \DeclareUnicodeCharacter{B0}{\textdegree}
  \usepackage{tabu}
  \usepackage{caption}
  \captionsetup{justification = justified}
  \renewenvironment{table}{\begin{table*}}{\end{table*}\ignorespacesafterend}
  \hyphenation{bio-di-ver-si-ty sap-lings}
  \usepackage{floatrow}
  \floatsetup[widefigure]{margins=hangright,capposition=beside,
  capbesideposition={bottom, right},floatwidth=\textwidth}ASC
---

<!-- knitr and R options (packages, ...) --> 
```{r Options, echo=FALSE, message=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(cache=T, warning=FALSE, tidy=TRUE, fig.env='figure*', out.width='100%', fig.asp=.75, fig.align='center',echo=F)
# Installation of packages if necessary and loading
Library <- function(Packages) {
  InstallAndLoad <- function(Package) {
    if (!Package %in% installed.packages()[, 1]) {install.packages(Package)}
    require(Package, character.only = TRUE)
  }
  invisible(sapply(Packages, InstallAndLoad))
}
# Add necessary packages here
Packages <- c("bookdown", "knitr", "rmarkdown", "kableExtra")

@@

# Article 1 : Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité: le problème universel de l'incertitude

Malgré les enjeux liés aux forêts tropicales et l'urgence d'en préserver l'intégrité et le fonctionnement, seule une petite fraction de leur diversité est connue.
Le nombre d'espèces inventoriées sous les tropiques ne correspondant qu'à une observation unique [@Feeley2011] présume de l'ampleur de notre méconnaissance et rend impossible toute supposition sur la distribution des espèces et leurs dynamiques.
Il est essentiel d'améliorer notre connaissance du vivant, en fournissant un plus grand effort d'échantillonnage et en valorisant toute connaissance déjà disponible.

Le coût des inventaires en temps, en main d'oeuvre et en moyens, d'autant plus important que le niveau de l'inventaire est précis, implique de travailler également à des méthodes pour valoriser tout type d'inventaires [@Baraloto2012].
Dans le cas de l'étude des peuplements forestiers, les inventaires d'exploitation peu coûteux et couvrant des surfaces larges sont une source d'information incontournable [@terSteege2000;@Guitet2014].

## Noms vernaculaires et propagation des incertitudes taxonomiques

Ces inventaires ne sont cependant généralement pas réalisés en noms scientifiques mais noms vernaculaires, qui sont mieux connus, plus faciles à attribuer car basés sur des critères morphologiques, culturels ou d'usage et qui ne nécessitent pas de vérification botanique ultérieure à partir d'herbiers.
Cette simplicité se fait cependant au détriment de la fiabilité des noms vernaculaires, qui correspondent à plusieurs espèces botaniques et varient avec le temps et les équipes de terrain [@Oldeman1968].
Nous proposons ici une méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité des communautés en palliant les indéterminations botaniques. 
La méthode se base sur la reconstitution d'inventaires complets théoriques à partir des associations entre noms vernaculaires et botaniques.

Dans un premier temps nous avons déterminé la source la plus fiable pour calculer les associations entre noms vernaculaires et botaniques.
Ces associations peuvent effectivement être estimées à partir d'inventaires réels ou à partir de dires d'experts, les ouvriers forestiers qui réalisent les inventaires et fournissent une liste des associations connues.

Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas des inventaires forestiers réels qui, réalisés à large échelle dans le cadre de l'exploitation, permettraient d'élargir l'étude de la biodiversité forestière dans le temps et l'espace s'ils étaient plus précis.
La précision des inventaires peut être améliorée par la méthode de propagation des incertitudes et nous en proposons une application optimisée.
Nous avons testé la précision de l'estimateur de diversité en fonction de l'effort d'identification botanique (pourcentage d'espèces identifiées) et de l'effort d'échantillonnage (pourcentage de la surface couverte), et avons déterminé une méthode d'inventaire optimale.

Enfin, nous adaptons la méthode au contexte des dispositifs expérimentaux pour pallier la variabilité des pratiques d'inventaires.
Dans le cas des inventaires forestiers pour lesquels l'ensemble des individus d'une espèce sont indéterminés.
Dans le cas des dispotifs expérimentaux en revanche les indéterminations sont des individus n'ayant pas été identifié en nom botanique, que l'identification soit impossible ou qu'ils soient mort avant le passage du taxonomiste.
Le degré d'indétermination correspond alors au nombre d'arbres sans identification botanique et concerne potentiellement toutes les espèces de la communauté.

## Article 1 _ Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management Must Base on a Minimum Field Work

## La recherche et les suivis à long terme: application de la méthode de propagation aux inventaires de Paracou

### Profils d'incertitude taxonomique

A la différence des inventaires d'exploitation, dans le cas des dispositifs expérimentaux le degré d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres, toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés au niveau spécifique. 
Sur le même principe que pour les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires complets en nom botanique complets évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique pour les mesures de diversité \@ref(fig:FigTreesSp).

```{r FigTreesSp, fig.asp=1/2, fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau spécifique le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire. Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes."}
load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Genus_noCorrection")

par(mfrow=c(1,3),no.readonly=TRUE)
invisible(lapply(Profile_Genus,function(ind){
  plot(colnames(ind),ind["0.5",],type="n",ylim=c(0,max(ind)),xlab="",ylab="")
  polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
  lines(colnames(ind), ind["0.5",], col = "red",lty = 2)
  points(colnames(ind), ind["0.5",], col = "black",pch = 3)
  abline(h=ind["0.5",1],col="red",lty=2)
}))
mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
mtext("Diversité équivalente (Espèces)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
mtext("Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
mtext("Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)

```

Le profil de biais obtenu montre un effet non négligeable du degré d'indétermination sur la mesure de la diversité.
L'estimateur de la richesse reste peu biaisé tant que le degré d'indétermination ne dépasse pas 80%, ce qui signifique que toutes les espèces sont représentées par au moins un individu identifié au niveau botanique.
En revanche les diversités de Shannon et Simpson, et donc l'équitabilité des communautés, sont significativement surestimées et ceci proportionellement au degré d'indétermination.

La propagation des incertitudes tend donc à homogénéiser les abondances de la communauté: les individus indéterminés tirés aléatoirement ont plus de chances de orrespondre à une espèce abondante (par définition plus fréquente) et d'être réattribuée par la méthode de propagation à une espèce plus commune.
Le biais semble donc difficile à formaliser car il dépend de la relation entre rareté et probabilité d'indétermination des espèces, qui est déterminée par la connaissances botaniques de l'équipe d'identification.

Pour pallier ce biais nous avons choisis de nous rapporter au niveau taxonomique supérieur et d'étudier la diversité des communautés en genre botanique.
Le biais de l'estimateur de diversité au niveau espèce est bien moins important, ne dépassant pas 10% de la diversité observée \@ref(fig:FigTreesGenus).
Par ailleurs, les estimateurs sont peu variables et permettent de comparer correctement les communautés communautés, pourvu que leurs degrés d'indétermination soient similaires.

```{r FigTreesGenus, out.width='60%', fig.asp=1/2, fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau genre le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire. Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes."}
load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Species_noCorrection")

par(mfrow=c(1,3),no.readonly=TRUE)
invisible(lapply(Profile_Genus,function(ind){
  plot(colnames(ind),ind["0.5",],type="n",ylim=c(0,max(ind)),xlab="",ylab="")
  polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
  lines(colnames(ind), ind["0.5",], col = "red",lty = 2)
  points(colnames(ind), ind["0.5",], col = "black",pch = 3)
  abline(h=ind["0.5",1],col="red",lty=2)
}))
mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
mtext("Diversité équivalente (Genre)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
mtext("Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
mtext("Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)

```

### Cas particulier de Paracou

L'histoire de détermination botanique des parcelles de Paracou implique une grande variabilité du degré d'indétermination au cours du temps et des différences significatives entres les parcelles.
Aujourd'hui tandis que les parcelles contrôle et du traitement 3 sont bien déterminées, moins de 5% des arbres 'ne sont identifiés que par un nom vernaculaire'ont pas d'identification botanique, d'autres parcelles du traitement 1 ou 2 sont encore mal déterminées et pour certaines plus de 30% des arbres n'ont pas d'identification botanique.

Jusqu'à présent le biais des estimateurs de diversité reste à resoudre, en revanche il est possible de pallier ces différences de détermination en considérant la compositon et la diversité des parcelles au niveau du genre plutôt qu'au niveau de l'espèce.

@@

# Article 2: trajectoires de diversité des parcelles

>>>>

--- 
title: "Réponse et résilience de biodiversité des forêts tropicales après perturbation"
author: "Ariane Mirabel"
date: "`r Sys.Date()`"
output: pdf_book
biblio-style: authoryear-ibid
bibliography:
- packages.bib
- 01ref-IntroG.bib
- 02ref-chap2Incert.bib
- 03ref-chap3WholePlot.bib
- 04ref-Recruitment.bib
- 05ref-CclG.bib
cite-style: verbose-inote
classoption:
- extrafontsizes
- onecolumn
- openright
colorlinks: yes
  To be coming
description: "Manuscrit de thèse"
documentclass: memoir
fig_crop: yes
fontsize: 11pt
fourthpagefontsize: normalsize
graphics: yes
keywords:
- Biodiversity
- Neotropical forests
- Perturbation
- Communities Ecology
- Dynamic trajectories
- Resilience
lang: fr
link-citations: yes
mots-cles:
- Biodiversite
- Forêts Néotropicales
- Perturbation
- Ecologie des Communautés
- Trajectoires
- Résilience
otherlangs:
- en-US
- en-GB
- fr
biblatexoptions:
- backend=bibtex
- citestyle=verbose-inote
- isbn=false
- backref=true
- giveninits=true
- uniquename=init
- maxcitenames=2
- maxbibnames=150
- sorting=nyt
- sortcites=false
papersize: A4
resume: |
  Le fonctionnement, le maintien et la résilience des forêts repose sur la diversité des communautés d'arbres qui les constituent. Clarifier la réponse de la biodiversité forestière aux perturbations est primordial dans le contexte des changements actuels pour préserver et gérer les forêts et les biens et services qu'elles rendent, spécifiquement en forêt tropicale où la diversité est à la fois la plus élevée et la plus menacée au monde.
  Dans ce contexte cette thèse cherche à décrire la réponse aux perturbations de la diversité des communautés forsetières, à identifier les processus écologiques sous-jacents, et à discuter des perspectives pour la gestion et la conservation des forêts.

  Le suivi de la station de paracou permet d'examiner de façon exhaustive sur 30 années la réponse des communautés tropicales après un gradient de perturbation.
  Dans un premier temps nous avons établi et validé un estimateur de diversité fiable, permettant de pallier les incertitudes de détermination inhérentes aux inventaires forestiers et aux bases de données fonctionnelles. Non seulement appliqué dans le cadre de cette thèse aux données de Paracou, cet estimateur a été appliqué au contexte de l'exploitation forestière pour proposer une méthode d'inventaire forestier optimisant le coût et la précision des inventaires.
  Dans un deuxième temps nous avons analysé les trajectoires après perturbation de la diversité et de la composition taxonomique et fonctionnelle des communautés, à partir des inventaires botaniques et d'un large jeu de données fonctionnel comprenant des traits des feuilles, du bois et des traits d'histoire de vie. 
  Enfin, dans un troisième temps nous avons clarifié les mécanismes sous-jacents la trajectoire des communautés en analysant spécifiquement la diversité et la composition des communautés recrutées après perturbation.

  Nous avons pu montrer que la réponse des communautés aux perturbations correspondait à l'émergence de processus déterministes, correspondant au recrutement d'un pool de pionnières défini et commun à toutes les communautés, puis au retour des processus stochastiques régissant la diversité des forêts non perturbées. A l'échelle de la communauté, ces processus correspondent à une modification cyclique de la composition taxonomique et au maintien des différences entre communautés. Ils augmentent la richesse et l'équitabilité taxonomiques jusqu'à une certaine intensité de perturbation aud delà de laquelle, conformément à la théorie des perturbations intermédiaires, la richesse taxonomique diminue et la dominance des pionnières augmente de façon persistante. Les trajectoires fonctionnelles en revanches se sont montrées décorrélées des trajectoires taxonomiques, avec la convergence de la composition fonctionnelle malgré leur divergence taxonomique et l'homogénéité des trajectoires de diversité quelle que soit l'intensité de la perturbation. Nous avons pu expliquer ce découplage entre trajectoires taoxnomiques et fonctionnelles par les modifications de la redondance fonctionnelle, élevée en forêt tropicale, atténuant l'impact fonctionnel des perturbation et faisant office de paramètre synétiquement déterminant de la restauration des commuanutés après perturbation.
  Nos résultats ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés tropicales et ont mis en évidence les éléments clés de la restauration après perturbation et permis de discuter de la possibilité d'une exploitatoin durable des forêts et de nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.
site: bookdown::bookdown_site
PhD-HDR:
  DIS: ST
  DocType: PhD
  ED: UG
  Ets: UG
  defence-date: Novembre 2018
  jury1:
    category: judge
    name: Olivier Hardy
    other: Rapporteur
    status: Professeur d'Université
  jury2:
    category: judge
    name: Prenom NomJury2
    other: Membre du Jury
    status: Professeur d'Universite
  jury3:
    category: judge
    name: Eric Marcon
    other: Directeur de thèse
    status: Chercheur
  jury4:
    category: judge
    name: Bruno Hérault
    other: Co-directeur de thèse
    status: Chercheur
  lab: UMR EcoFoG, Ecologie des Forêts de Guyane
  njudge: 6
  speciality: Ecologie
toc-depth: 3
preamble: >
  \usepackage{textcomp}
  \DeclareUnicodeCharacter{B0}{\textdegree}
  \usepackage{tabu}
  \usepackage{caption}
  \captionsetup{justification = justified}
  \renewenvironment{table}{\begin{table*}}{\end{table*}\ignorespacesafterend}
  \hyphenation{bio-di-ver-si-ty sap-lings}
  \usepackage{floatrow}
  \floatsetup[widefigure]{margins=hangright,capposition=beside,
  capbesideposition={bottom, right},floatwidth=\textwidth}ASC
---

(ref:Bolda) **(a)**

(ref:Boldb) **(b)**

(ref:Boldc) **(c)**

<!-- knitr and R options (packages, ...) --> 
```{r Options, echo=FALSE, message=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(cache=T, echo=F, warning=FALSE, tidy=TRUE, fig.env='figure*', out.width='100%', fig.asp=.75, fig.align='center',echo=F)
# Installation of packages if necessary and loading
Library <- function(Packages) {
  InstallAndLoad <- function(Package) {
    if (!Package %in% installed.packages()[, 1]) {install.packages(Package)}
    require(Package, character.only = TRUE)
  }
  invisible(sapply(Packages, InstallAndLoad))
}
# Add necessary packages here
Packages <- c("bookdown", "knitr", "rmarkdown", "kableExtra")

@@

@@

# Trajectoires de diversité à l'échelle des communautés
